פַּעַם הָיָה אִישׁ בְּלִי דִּמְיוֹן. קְצָת קָשֶׁה לְהָבִין אֵיךְ אֶפְשָׁר לִחְיוֹת בְּלִי דִּמְיוֹן, בְּעִקָּר מִפְּנֵי שֶׁהָאִישׁ נִרְאָה רָגִיל לַחֲלוּטִין. קודֶם כָּל מִפְּנֵי שֶׁזֶּה בְּאֱמֶת הָיָה אִישׁ רָגִיל שֶׁהַכּול בּוֹ צָפוּי וּבָרוּר.הָיוּ לוֹ ראשׁ אֶחָד וּשְׁתֵּי עֵינַיִים וּשְׁתֵּי רַגְלַיִם, בְּקִצּוּר - הֲכִי רָגִיל בָּעוֹלָם.

אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְנַחֵשׁ וַאֲפִילּוּ לא לְדַמְיֵן שֶׁדָּבָר כֹּל כָּךְ חָשׁוּב הָיָה חָסֵר לוֹ בַּמּוחַ.
אֲבָל הוּא נוֹלַד בְּלִי דִּמְיוֹן.
כְּבָר כְּשֶׁהָיָה יֶלֶד קָטָן הָעוֹלָם נִרְאָה לוֹ פָּשׁוּט. לְעֻמַּת זאת הדיבורים מִסָּבִיב הָיוּ מוּזָרִים, וְלִפְעָמִים אֲפִילּוּ הִפְחִידוּ אוֹתוֹ מְאוד:

כְּשֶׁאָמְרוּ לוֹ שֶׁהוּא יֶלֶד מָתוֹק הוּא נִבְהָל כִּי חָשַׁב שֶׁבֶּטַח יִרְצוּ לֶאֱכול אוֹתוֹ. הֲרֵי הוּא מָתוֹק..
וּכְשֶׁאָמְרוּ לוֹ: מַסְפִּיק עִם הַפַּרְצוּף הֶחָמוּץ, אַתָּה נִרְאֶה כְּמוֹ לִימוֹן, אָז הוּא חָשַׁב שֶׁאֲנָשִׁים סְבִיבוֹ הִשְׁתַּגְּעוּ, אֲבָל לְיֶתֶר בִּטָּחוֹן הָלַךְ לִרְאִי כְּדֵי לִבְדוק שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּרְצוּף רָגִיל שֶׁלֹּא נִרְאֶה כְּמוֹ לִימוֹן.
